R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-14 Chap-Formalia.Rmd
rest of the chapter

In R können wir den Gini Index z.B. mit der Funktion `Gini()` aus dem Paket 
[ineq](https://cran.r-project.org/package=ineq) [@R-ineq] berechnen, wobei wir 
hier die Korrektur für Stichproben verwenden müssen indem wir das Argument
`corr = TRUE` setzen:

```{r}
test_data_equality <- rep(0.5, 5)
test_data_inequality <- c(rep(0, 4), 1)
Gini(test_data_equality, corr = T)
Gini(test_data_inequality, corr = T)
```

@@

Der Gini-Indix ist ein recht hilfreiches Maß für Ungleichverteilung wenn wir
es mit *symmetrischen* Verteilungen zu tun haben, wie die lila Kurve in der
Abbildung oben.
Es ist jedoch ein schwierigeres Maß sobald eine *assymmetrische*
Verteilung vorliegt, wie bei der blauen Kurveoben.
In letzterem Fall werden wir möglicherweise die gleichen Ginis für recht
unterschiedliche Verteilungen erhalten.
Da Vermögens- und Einkommensverteilungen in der Regel immer asymmetrisch sind
stellt das durchaus eine Herausforderung für den Gini dar und man sollte andere
Ungleichheitsmaße wie den Atkinson-Index oder den Zanardi-Index in Betracht ziehen.

Der Gini-Index reagiert relativ schwach auf Änderungen an den Extremen der 
Ressourcenverteilung.
Wenn diese Änderungen von besonderem Interesse sind bietet sich die Verwendung
des [Theil-Index](https://en.wikipedia.org/wiki/Theil_index) an.
Er ist leider nicht so einfach zu interpretieren wie der Gini und eignet sich
daher vor allem für Vergleiche über die Zeit.^[Der Theil-Index besitzt noch 
weitere attraktivere Eigenschaften. 
Insbesondere können die Beiträge von Ungleichheiten
innerhalb verschiedener Subgruppen und die Ungleichheiten zwischen Gruppen als
solchen aus dem Index abgeleitet werden. Weitere Informationen finden sich z.B.
[hier](http://siteresources.worldbank.org/PGLP/Resources/PMch6.pdf)]
Die Definition ist folgendermaßen:

@@

```{r}
dist_expl <- rpareto(100, 3, 2.1)
Theil(dist_expl)
```

@@

In diesem Sinne ist vor allem die weite Verbreitung des Gini-Indices als 
*dem* Verteilungsmaß schlechthin durchaus kritisch zu sehen. 
So reagiert der Gini Index vor allem auf Änderungen in den mittleren Bereichen
der Verteilung und weniger auf Änderungen an den Rändern. Wer Effekte
von wachsender Vermögenskonzentration bei den reichsten Individuen messen möchte
sollte also lieber ein anderes Maß verwenden.
Sein Nutzen ist insofern auch von der zugrundeliegenden Forschungsfrage
abhängig. Das gilt natürlich auch für alle anderen Indices. So eignet sich
der Theil-Index vor allem bei der Analyse von Änderungen über die Zeit in der
gleichen Gruppe, da er nicht normiert ist. Er reagiert deutlich besser auf
Änderungen an den Extremen als der Gini Index.

Für eine gute kritische Auseinandersetzung mit dem Gini Index und einen
konstruktiven Gegenvorschlag siehe z.B. @gini-critique.

@@

Ganz strikt genommen sprechen wir von einer **unimodalen** oder **eingipfligen**
Verteilung wenn Sie nur einen Gipfel hat, also nur einen Modus
Ansonsten sprechen wir von einer **multimodalen** oder **mehrgipfligen** 
(oder genauer *ein*gipfligen, *zwei*gipfligen, ...) Verteilung.

In der Praxis haben viele Funktionen aber einen eindeutigen Modus,
besitzen aber mehrere andere lokale Optima, also kleinere "Gipfel", sodass wir 
in der Regel von einer multimodelen Verteilung sprechen sobald es mehrere lokale 
Maxima gibt:

```{r, echo=FALSE}
x_vals <- seq(-10, 10, 0.01)
eingipflig <- dnorm(x_vals)
zweigipflig <- 0.75*dnorm(x_vals) + 0.25*dnorm(x_vals, mean = -4)
dreigipflig <- 0.6*dnorm(x_vals) + 0.15*dnorm(x_vals, mean = -5) + 0.25*dnorm(x_vals, mean = 5)
mod_data <- data.frame(x_vals, eingipflig, zweigipflig, dreigipflig) %>%
  pivot_longer(cols = -one_of("x_vals"), 
               names_to = "Art", 
               values_to = "Dichte")

ggplot(data = mod_data, mapping = aes(x=x_vals, y=Dichte, color=Art)) +
  geom_line() +
  theme_icae() +
  scale_color_icae()
```

@@

```{r, echo=FALSE}
dist_vals <- data.frame(
  x_vals = seq(0, 1, 0.01)
) %>%
  mutate(
    linkssteil = dbeta(x_vals, shape1 = 5, shape2 = 2),
    rechtssteil = dbeta(x_vals, shape1 = 2, shape2 = 5),
    symmetrisch = dbeta(x_vals, shape1 = 5, shape2 = 5)
  ) %>% 
  pivot_longer(names_to = "Schiefe", 
               values_to = "Dichte", 
               cols = -one_of("x_vals"))

ggplot(data = dist_vals, 
       mapping = aes(x=x_vals, 
                     y=Dichte, 
                     color=Schiefe)
       ) +
  geom_line() + 
  labs(title = "PDF für schiefe und symmetrische Verteilungen") +
  scale_y_continuous(limits = c(0, 2.5), expand = c(0, 0)) +
  theme_icae() +
  scale_color_icae(palette = "mixed") + 
  theme(axis.title.x = element_blank())
```

@@

```{r}
skewness(journal_daten[["Preis"]])
```

@@

```{r, echo=FALSE}
ggplot(data = journal_daten) +
  geom_histogram(
    mapping = aes(x=Preis, stat(density)), bins=30,
    alpha=0.4) +
  ylab("Dichte") + 
  labs(title = "Verteilung der Journalpreise") +
  stat_density(mapping = aes(x=Preis), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  scale_y_continuous(
    expand = expand_scale(c(0, 0.0005), 
                          c(0, 0))
    ) +
  theme_icae()

@@

```{r}
kurtosis(journal_daten[["Preis"]])
```

@@

Zur Verdeutlichung des Konzepts im folgenden noch ein grafisches Beispiel:

```{r, echo=FALSE}
kurt_data <- data.frame(
  xvals = seq(-5, 5, 0.01)
) %>%
  mutate(
    "1.8" = dlogis(xvals),
    "2.7" = dnorm(xvals),
    "6.4" = dnorm(xvals, sd = 0.5)
  ) %>%
  pivot_longer(names_to = "Kurtosis", 
               values_to = "Dichte", 
               cols = -one_of("xvals"))

ggplot(data = kurt_data, mapping = aes(x=xvals, y=Dichte, color=Kurtosis)) +
  geom_line(aes()) +
  theme_icae() + 
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme(legend.title = element_text(), 
        axis.title.x = element_blank())
```

```{r}
kurtosis(filter(kurt_data, Kurtosis=="Normalverteilung")$Dichte)
```

@@

outlier_teuer <- journal_daten %>%
  filter(Preis > obere_grenze)

outlier_billig <- journal_daten %>%
  filter(Preis < untere_grenze)

@@

Das bringt uns zu der zweiten Frage, also die Frage wie wir mit Ausreißern 
umzugehen haben. 
Manche Ausreißer sind die Folge von Messfehlern oder Fehlern in der 
Datenaufbereitung.
Idealerweise würden wir solche Ausreißer aus dem Datensatz entfernen wollen.

@@

Daher ist die beste Vorgehensweise, sich Ausreißer explizit anzuschauen, indem
wir den Datensatz nach extremen Werten 
(oder Werten mit einer hohen Cook'schen Distanz) filtern und dann selbst 
entscheiden ob diese Werte eher Resultat eines Messfehlers oder ein besonders
interessanter Wert sind. Es gilt jedoch: im Zweifel sollten die Datenpunkte
immer im Datensatz gelassen werden. Ein Ausreißer darf nur eliminiert werden
wenn es *wirklich sehr gute Gründe* dafür gibt.

Im Falle der Journale ist es fraglich ob es wirklich gute Gründe gibt, 
diese 12 Journale aus Ausreißer zu eliminieren.
Im vorliegenden Falle spricht wenig dafür und wir sollten uns eher überlegen 
wie diese besondere Stellung der Journale erklärt werden kann, z.B. über ihre
Popularität.

@@

Diese Kategorie ist in diesem Kontext, da bei endlastigen Verteilungen 
"Ausreißer" sehr viel häufiger vorkommen. 
Sie sind aber eine wichtige Folge der zugrundeliegenden Prozesse, und die 
Ignoranz dieser Beobachtungen würde zu sehr irreführenden Schlussfolgerungen 
führen. 
Häufig werden solche Ausreißer eliminiert da die Daten ohne sie leicht durch
eine Normalverteilung approximiert werden können. Rechnet man mit diesen 
Modellen unterschätzt man aber per definitionem die Wahrscheinlichkeit für
Extremwerte in der Zukunft. 
Dieses Problem ist häufig auf den Finanzmärkten vor der Finanzkrise 2007ff 
aufgetreten.

Eine Alternative Definition von Ausreißern im Kontext der Regressionsanalyse ist 
die Berechnung der 'Cook'schen Distanz' für jeden Beobachtungswert. 
Die 'Cook'sche Distanz' wird immer im Hinblick auf ein bestimmtes 
Regressionsmodell berechnet und gibt den Einfluss einer jeden Variable
auf das Endergebnis an.
Dann kann man sich die einflussreichsten Variablen genauer anschauen und sich
fragen wie mit diesen Datenpunkten umzugehen ist.

@@

Wir können für ein bestimmtes Regressionmodell die Cook'schen Distanz mit der
Funktion `cooks.distance()` berechnen.
Zum Zwecke der Illustration regressieren wir in dem Journaldatensatz die Variable
'Preis' auf die Variablen 'Seitenanzahl' und 'Zitationen':

@@

ggplot(data = data.frame(dist_data), 
       mapping = aes(x=Index, y=Distanz)) +
  geom_bar(stat = "identity") +
  geom_hline(yintercept = cook_threshold, color="red") +
  theme_icae() +
  theme(panel.grid.major.x = element_blank(),
        panel.grid.minor.x = element_blank())

filter(dist_data, Distanz>cook_threshold)$Titel
```

@@

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
wb_data <- WDI::WDI(extra = TRUE, 
                    indicator = c("NY.GDP.PCAP.PP.KD", # GDP per capita
                                  "SP.DYN.LE00.IN", # Life expectancy
                                  "SP.DYN.TFRT.IN") # Fertility rate
                    )
wb_data <- wb_data %>%
  rename(BIPpk=NY.GDP.PCAP.PP.KD,
         Lebenserwartung=SP.DYN.LE00.IN,
         Fertilitätsrate=SP.DYN.TFRT.IN)
wb_data <- wb_data %>% 
  dplyr::select(-one_of("iso2c", "capital", "longitude", 
                        "latitude", "lending"))
fwrite(wb_data, here("data/tidy/wb_regions.csv"))
```
```{r, echo=FALSE}
wb_data <- fread(here("data/tidy/wb_regions.csv")) %>% 
  filter(!region %in% c("Aggregates", ""), 
         !income %in% c("Aggregates", "")) %>%
  group_by(country, region, income) %>% 
  summarise_if(is.double, mean, na.rm=TRUE) %>% 
  ungroup() %>% 
  filter(!is.nan(BIPpk), 
         !is.nan(Lebenserwartung), 
         !is.nan(Fertilitätsrate))
```
```{r}
ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  geom_boxplot() +
  theme_icae() +
  labs(title = "Lebenserwartungen in den Weltregionen", 
       caption = "Quelle: Weltbank") +
  theme(axis.title.x = element_blank())
```

Im Boxplot werden mehrere relevante Kennzahlen zusammengefasst. 
Eine schöne Übersicht bietet diese Abbilung:^[Die Abbildung ist von folgendem
Blog übernommen: 
[https://www.leansigmacorporation.com/box-plot-with-minitab/](https://www.leansigmacorporation.com/box-plot-with-minitab/).]

```{r, echo=FALSE}
knitr::include_graphics(here("figures/boxplot-anatomy.png"))
```

@@

In [diesem Post](https://www.data-to-viz.com/caveat/boxplot.html) werden auch 
die Nachteile dieser Visualisierungsform sehr gut beschrieben.
Der größte Nachteil liegt zweifelslos im Verstecken der eigentlichen Verteilung
'hinter der Box'. Es ist nicht klar, ob sich ein Großteil der Daten am oberen
oder unteren Teil befindet oder ob die Daten eher gleichverteilt sind. Eine
einfache Lösung für kleinere Datensätze liegt in der Ergänzung der einzelnen
Beobachtungen durch `boxplot_jitter`, wobei sie hier die Transparenz durch
`alpha=0.25` anpassen sollten, und den Boxplot zur besseren Lesbarkeit über die
Beobachtungen ploten sollten.
Für größere Datensätzen können Sie einfach einen
[Violinenplot](https://www.r-graph-gallery.com/violin.html) 
verwenen, wie im folgenden Beispiel gezeigt:

```{r, out.height = '75%', out.width = '100%'}
boxplot_classic <- ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  geom_boxplot() +
  theme_icae() +
  labs(title = "Klassische Darstellung") +
  theme(axis.title.x = element_blank(), 
        axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))

boxplot_jitter <- ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  geom_boxplot() +
  geom_jitter(alpha=0.25) +
  theme_icae() +
  labs(title = "Klassische Darstellung mit jitter") +
  theme(axis.title.x = element_blank(), 
        axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))

violin_plot <- ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  geom_violin() +
  theme_icae() +
  labs(title = "Violinen-Plot") +
  theme(axis.title.x = element_blank(), 
        axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))

ggarrange(boxplot_classic, boxplot_jitter, violin_plot, ncol = 3)
```

@@

Die folgende Tabelle gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an:

@@

```{r, echo=FALSE}
ans_1 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x1, y=y1)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_icae()

ans_2 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x2, y=y2)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der zweite Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_icae()

ans_3 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x3, y=y3)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der dritte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_icae()

ans_4 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x4, y=y4)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der vierte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_icae()

ans_full <- ggarrange(ans_1, ans_2, ans_3, ans_4,
                      ncol = 2, nrow = 2)
ans_full
```

>>>>

In R können wir den Gini-Index z.B. mit der Funktion `Gini()` aus dem Paket 
[ineq](https://cran.r-project.org/package=ineq) [@R-ineq] berechnen, wobei wir 
hier die Korrektur für Stichproben verwenden müssen indem wir das Argument
`corr = TRUE` setzen:

```{r}
test_data_equality <- rep(0.5, 5)
test_data_inequality <- c(rep(0, 4), 1)
ineq::Gini(test_data_equality, corr = T)
ineq::Gini(test_data_inequality, corr = T)
```

@@

Der Gini-Index ist ein recht hilfreiches Maß für Ungleichverteilung wenn wir
es mit *symmetrischen* Verteilungen zu tun haben, wie die lila Kurve in der
Abbildung oben.
Es ist jedoch ein schwierigeres Maß sobald eine *assymmetrische*
Verteilung vorliegt, wie bei der blauen Kurve oben.
In letzterem Fall werden wir möglicherweise die gleichen Ginis für recht
unterschiedliche Verteilungen erhalten.
Da Vermögens- und Einkommensverteilungen in der Regel immer asymmetrisch sind
stellt das durchaus eine Herausforderung für den Gini dar und man sollte andere
Ungleichheitsmaße wie den Atkinson-Index oder den Zanardi-Index in Betracht ziehen.

Der Gini-Index reagiert relativ schwach auf Änderungen an den Extremen der 
Ressourcenverteilung.
Wenn diese Änderungen von besonderem Interesse sind bietet sich die Verwendung
des [Theil-Index](https://en.wikipedia.org/wiki/Theil_index) an.
Er ist leider nicht so einfach zu interpretieren wie der Gini und eignet sich
daher vor allem für Vergleiche über die Zeit.^[Der Theil-Index besitzt noch 
weitere attraktivere Eigenschaften. 
Insbesondere können die Beiträge von Ungleichheiten
innerhalb verschiedener Subgruppen und die Ungleichheiten zwischen Gruppen als
solchen aus dem Index abgeleitet werden. Weitere Informationen finden sich z.B.
[hier](http://siteresources.worldbank.org/PGLP/Resources/PMch6.pdf)]

<!-- Irgendwie kann ich den Link nicht aufrufen, es sagt mit "gesicherte Verbindung fehlgeschlagen", weiß aber nicht ob das an meinem Internet oder der Seite liegt -->

Die Definition ist folgendermaßen:

@@

```{r}
dist_expl <- rpareto(100, 3, 2.1)
ineq::Theil(dist_expl)
```

@@

In diesem Sinne ist vor allem die weite Verbreitung des Gini-Indexes als 
*dem* Verteilungsmaß schlechthin durchaus kritisch zu sehen. 
So reagiert der Gini-Index vor allem auf Änderungen in den mittleren Bereichen
der Verteilung und weniger auf Änderungen an den Rändern. Wer Effekte
von wachsender Vermögenskonzentration bei den reichsten Individuen messen möchte
sollte also lieber ein anderes Maß verwenden.
Sein Nutzen ist insofern auch von der zugrundeliegenden Forschungsfrage
abhängig. Das gilt natürlich auch für alle anderen Indices. So eignet sich
der Theil-Index vor allem bei der Analyse von Änderungen über die Zeit in der
gleichen Gruppe, da er nicht normiert ist. Er reagiert deutlich besser auf
Änderungen an den Extremen als der Gini-Index.

Für eine gute kritische Auseinandersetzung mit dem Gini-Index und einen
konstruktiven Gegenvorschlag siehe z.B. @gini-critique.

@@

Ganz strikt genommen sprechen wir von einer **unimodalen** oder **eingipfligen**
Verteilung wenn Sie nur einen Gipfel hat, also nur einen Modus
Ansonsten sprechen wir von einer **multimodalen** oder **mehrgipfligen** 
(oder genauer *zwei*gipfligen, *drei*gipfligen, ...) Verteilung.

In der Praxis haben viele Funktionen einen eindeutigen Modus,
besitzen aber mehrere andere lokale Optima, also kleinere "Gipfel", sodass wir 
in der Regel von einer multimodalen Verteilung sprechen sobald es mehrere lokale 
Maxima gibt:

```{r, echo=FALSE}
x_vals <- seq(-10, 10, 0.01)
eingipflig <- dnorm(x_vals)
zweigipflig <- 0.75*dnorm(x_vals) + 0.25*dnorm(x_vals, mean = -4)
dreigipflig <- 0.6*dnorm(x_vals) + 0.15*dnorm(x_vals, mean = -5) + 0.25*dnorm(x_vals, mean = 5)
mod_data <- data.frame(x_vals, eingipflig, zweigipflig, dreigipflig) %>%
  tidyr::pivot_longer(cols = -one_of("x_vals"), 
               names_to = "Art", 
               values_to = "Dichte")

ggplot2::ggplot(data = mod_data, mapping = aes(x=x_vals, y=Dichte, color=Art)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw()

<!-- Hier ist wieder ein scale_color_icae() command bei dem ich nicht weiß wie ich den auswechseln soll -->

@@

```{r, echo=FALSE}
dist_vals <- data.frame(
  x_vals = seq(0, 1, 0.01)
) %>%
  dplyr::mutate(
    linkssteil = dbeta(x_vals, shape1 = 5, shape2 = 2),
    rechtssteil = dbeta(x_vals, shape1 = 2, shape2 = 5),
    symmetrisch = dbeta(x_vals, shape1 = 5, shape2 = 5)
  ) %>% 
  tidyr::pivot_longer(names_to = "Schiefe", 
               values_to = "Dichte", 
               cols = -one_of("x_vals"))

ggplot2::ggplot(data = dist_vals, 
       mapping = aes(x=x_vals, 
                     y=Dichte, 
                     color=Schiefe)
       ) +
  ggplot2::geom_line() + 
  ggplot2::labs(title = "PDF für schiefe und symmetrische Verteilungen") +
  ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 2.5), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
```

<!-- Hier in der vorletzten Zeile wieder rausgenommen:   scale_color_icae(palette = "mixed")  -->

@@

```{r}
moments::skewness(journal_daten[["Preis"]])
```

@@

```{r, echo=FALSE}
ggplot2::ggplot(data = journal_daten) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=Preis, stat(density)), bins=30,
    alpha=0.4) +
  ggplot2::ylab("Dichte") + 
  ggplot2::labs(title = "Verteilung der Journalpreise") +
  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=Preis), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    expand = expand_scale(c(0, 0.0005), 
                          c(0, 0))
    ) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

```{r}
moments::kurtosis(journal_daten[["Preis"]])
```

@@

<!-- Gibt es da denn dann jetzt irgendeine praktische/intuitive Interpretation zu? -->

Zur Verdeutlichung des Konzepts im Folgenden noch ein grafisches Beispiel:

```{r, echo=FALSE}
kurt_data <- data.frame(
  xvals = seq(-5, 5, 0.01)
) %>%
  dplyr::mutate(
    "1.8" = dlogis(xvals),
    "2.7" = dnorm(xvals),
    "6.4" = dnorm(xvals, sd = 0.5)
  ) %>%
  tidyr::pivot_longer(names_to = "Kurtosis", 
               values_to = "Dichte", 
               cols = -one_of("xvals"))

ggplot2::ggplot(data = kurt_data, mapping = aes(x=xvals, y=Dichte, color=Kurtosis)) +
  ggplot2::geom_line(aes()) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), 
        axis.title.x = element_blank())
```

```{r}
moments::kurtosis(dplyr::filter(kurt_data, Kurtosis=="Normalverteilung")$Dichte)
```

<!-- wieder raus: scale_color_icae(palette = "mixed") -->

@@

outlier_teuer <- journal_daten %>%
  dplyr::filter(Preis > obere_grenze)

outlier_billig <- journal_daten %>%
  dplyr::filter(Preis < untere_grenze)

@@

Manche Ausreißer sind die Folge von Messfehlern oder Fehlern in der 
Datenaufbereitung.
Idealerweise würden wir solche Ausreißer aus dem Datensatz entfernen wollen.

@@

Häufig werden solche Ausreißer eliminiert da die Daten ohne sie leicht durch
eine Normalverteilung approximiert werden können. Rechnet man mit diesen 
Modellen unterschätzt man aber per definitionem die Wahrscheinlichkeit für
Extremwerte in der Zukunft. Daher ist die beste Vorgehensweise, sich Ausreißer explizit anzuschauen, indem wir den Datensatz nach extremen Werten 
(oder Werten mit einer hohen Cook'schen Distanz) filtern und dann selbst 
entscheiden ob diese Werte eher Resultat eines Messfehlers oder ein besonders
interessanter Wert sind. Es gilt jedoch: im Zweifel sollten die Datenpunkte
immer im Datensatz gelassen werden. Ein Ausreißer darf nur eliminiert werden
wenn es *wirklich sehr gute Gründe* dafür gibt.

Im Falle der Journale ist es fraglich ob es wirklich gute Gründe gibt, 
diese 12 Journale als Ausreißer zu eliminieren.
Im vorliegenden Fall spricht wenig dafür und wir sollten uns eher überlegen 
wie diese besondere Stellung der Journale erklärt werden kann, z.B. über ihre
Popularität.

@@

Eine alternative Definition von Ausreißern im Kontext der Regressionsanalyse ist 
die Berechnung der 'Cook'schen Distanz' für jeden Beobachtungswert. 
Die 'Cook'sche Distanz' wird immer im Hinblick auf ein bestimmtes 
Regressionsmodell berechnet und gibt den Einfluss einer jeden Variable
auf das Endergebnis an.
Dann kann man sich die einflussreichsten Variablen genauer anschauen und sich
fragen wie mit diesen Datenpunkten umzugehen ist.

@@

Wir können für ein bestimmtes Regressionmodell die Cook'sche Distanz mit der
Funktion `cooks.distance()` berechnen.
Zum Zwecke der Illustration regressieren wir in dem Journaldatensatz die Variable
'Preis' auf die Variablen 'Seitenanzahl' und 'Zitationen':

@@

ggplot2::ggplot(data = data.frame(dist_data), 
       mapping = aes(x=Index, y=Distanz)) +
  ggplot2::geom_bar(stat = "identity") +
  ggplot2::geom_hline(yintercept = cook_threshold, color="red") +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(panel.grid.major.x = element_blank(),
        panel.grid.minor.x = element_blank())

dplyr::filter(dist_data, Distanz>cook_threshold)$Titel
```

@@

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
wb_data <- WDI::WDI(extra = TRUE, 
                    indicator = c("NY.GDP.PCAP.PP.KD", # GDP per capita
                                  "SP.DYN.LE00.IN", # Life expectancy
                                  "SP.DYN.TFRT.IN") # Fertility rate
                    )
wb_data <- wb_data %>%
  rename(BIPpk=NY.GDP.PCAP.PP.KD,
         Lebenserwartung=SP.DYN.LE00.IN,
         Fertilitätsrate=SP.DYN.TFRT.IN)
wb_data <- wb_data %>% 
  dplyr::select(-one_of("iso2c", "capital", "longitude", 
                        "latitude", "lending"))
data.table::fwrite(wb_data, here("data/tidy/wb_regions.csv"))
```
```{r, echo=FALSE}
wb_data <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_regions.csv")) %>% 
  dplyr::filter(!region %in% c("Aggregates", ""), 
         !income %in% c("Aggregates", "")) %>%
  group_by(country, region, income) %>% 
  dplyr::summarise_if(is.double, mean, na.rm=TRUE) %>% 
  dplyr::ungroup() %>% 
  dplyr::filter(!is.nan(BIPpk), 
         !is.nan(Lebenserwartung), 
         !is.nan(Fertilitätsrate))
```
```{r}
ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  ggplot2::geom_boxplot() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Lebenserwartungen in den Weltregionen", 
       caption = "Quelle: Weltbank") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
```

Im Boxplot werden mehrere relevante Kennzahlen zusammengefasst. 
Eine schöne Übersicht bietet Abbildung \@ref(fig:boxplot) :^[Die Abbildung ist von folgendem
Blog übernommen: 
[https://www.leansigmacorporation.com/box-plot-with-minitab/](https://www.leansigmacorporation.com/box-plot-with-minitab/).]

```{r boxplot, echo=FALSE, fig.cap="Boxplot Anatomie. Quelle: https://www.leansigmacorporation.com/box-plot-with-minitab/"}
knitr::include_graphics(here::here("figures/boxplot-anatomy.png"))
```
<!-- Quelle in Fußnote? Ich hab sie jetzt sonst auch mal in die figure caption gesetzt und würde die fußnote dann eher wegnehmen -->

@@

In [diesem Post](https://www.data-to-viz.com/caveat/boxplot.html) werden auch 
die Nachteile dieser Visualisierungsform sehr gut beschrieben.
Der größte Nachteil liegt zweifellos im Verstecken der eigentlichen Verteilung
'hinter der Box'. Es ist nicht klar, ob sich ein Großteil der Daten am oberen
oder unteren Teil befindet oder ob die Daten eher gleichverteilt sind. Eine
einfache Lösung für kleinere Datensätze liegt in der Ergänzung der einzelnen
Beobachtungen durch `boxplot_jitter`, wobei sie hier die Transparenz durch
`alpha=0.25` anpassen sollten, und den Boxplot zur besseren Lesbarkeit über die
Beobachtungen plotten sollten.
Für größere Datensätzen können Sie einfach einen
[Violinenplot](https://www.r-graph-gallery.com/violin.html) 
verwenden, wie im folgenden Beispiel gezeigt:

```{r, out.height = '75%', out.width = '100%'}
boxplot_classic <- ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  ggplot2::geom_boxplot() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Klassische Darstellung") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(), 
        axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))

boxplot_jitter <- ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  ggplot2::geom_boxplot() +
  ggplot2::geom_jitter(alpha=0.25) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Klassische Darstellung mit jitter") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(), 
        axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))

violin_plot <- ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  ggplot2::geom_violin() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Violinen-Plot") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(), 
        axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))

ggpubr::ggarrange(boxplot_classic, boxplot_jitter, violin_plot, ncol = 3)
```

@@

Tabelle \@ref(tab:anscombe) gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an.

Table: (\#tab:anscombe) Werte der quantitativen Kennzahlen bei Anscombe

@@

```{r, echo=FALSE}
ans_1 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                aes(x=x1, y=y1)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::xlab("x") + 
  ggplot2::ylab("y") +
  ggplot2::ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  ggplot2::theme_bw()

ans_2 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                aes(x=x2, y=y2)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::xlab("x") + 
  ggplot2::ylab("y") +
  ggplot2::ggtitle("Der zweite Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  ggplot2::theme_bw()

ans_3 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                aes(x=x3, y=y3)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::xlab("x") + 
  ggplot2::ylab("y") +
  ggplot2::ggtitle("Der dritte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  ggplot2::theme_bw()

ans_4 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                aes(x=x4, y=y4)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::xlab("x") + 
  ggplot2::ylab("y") +
  ggplot2::ggtitle("Der vierte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  ggplot2::theme_bw()

ans_full <- ggpubr::ggarrange(ans_1, ans_2, ans_3, ans_4,
                      ncol = 2, nrow = 2)
ans_full
```
